---
permalink: ZhangShizhao
time: 2016-04-17 09:52
---
远远地望见绿蔓缠绕的门洞。前面就是章士钊在上海的旧居了。 
淡黄色的外墙，眼前的小楼与周围的建筑保持着相对的独立。再走近些，门口立着两只石狮子，左手边的相对完整，而右侧的狮子则显然经受了一番磨难，已有些残破。门洞里停着好几辆电动车。再往里，不大的一个院子里有一位阿姨在晾衣服。听说来者是为了探访章士钊旧居，她略带尴尬地笑了笑，些许意外，些许生疏。
除了石狮子对于小楼原主人的暗示外，也只有铁门旁的一块写着“章士钊旧居”和简短介绍的牌匾与这位上世纪的爱国人士有一丝半缕的联系了。
<!--excerpt-->

在讨论课上有另外的几位同学也提及一些上世纪文化人的旧居现在只是普通的民居，除了挂了牌以外没有其他的纪念，而屋子现在的主人往往从来没有关注过门口的牌，更不知道上世纪的那些风风雨雨。大约是在上海这片土地上生活过太多太多在历史上留下印记的人，只能挑有代表性的或是特别显赫的名家来作重点的纪念吧。

我有些感慨。历史长河中有多少英雄人物，有的只是昙花一现，有的能青史留名；有的得到后人的怀念，有的却遗臭万年。我们对于许多名人的了解，往往是受一些文艺作品的影响：或是他们本人的著作，或是他人对其的叙写。而那些没有著书立说、也没有人为他们立传记的人，即使他们中的很多曾经有过不小的影响力，终究是很快为人们所遗忘。

延安中路七二〇弄既是民居，我也不好过多地停留。临走还是忍不住对院子里的一棵大树多看了几眼。树上缠着一些藤蔓，但它还未发芽。我不认得它是什么树，但是我却自作主张地将它想象成了一棵桐树。章士钊先生多次改他的字号，但每次总与“桐”有关。每到不为他人理解之时，他也总以“孤桐”自况。旧居中的树，若为桐，也算呼应了先生孤高的性情了吧。

章士钊出生于湖南省善化县，曾于1902年入南京陆师学堂学军事。但那是一个中国大地无处可以安放一张平静书桌的年代。1903年拒俄运动，各省学生纷纷起来响应，有的演说游行，有的散发传单，有的组织拒俄义勇军，而章士钊也率领陆师学堂中的三十余人，不顾学堂总办俞明震劝阻，毅然来到上海，去投奔蔡元培、章太炎等人。
而这，就是章士钊在上海的故事的开端。“国之不存，要学何用”的口号，虽然显得有些幼稚，却不乏以天下为己任的雄心壮志。
章士钊与上海的结缘，集中在他的青年时期。假如说湖南是桐树的根，那么上海则是这棵树开始分叉的重要节点。
上海为章士钊带来了结识日后革命战友的契机。章士钊被聘为《苏报》主笔，常常发表激烈的反清言论，也因此与章太炎、张继、邹容等人结拜为异姓兄弟。四兄弟中的其他三人都分别著有鼓动革命的文字，唯独章士钊未有成名之作。于是章士钊将日本人宫崎寅藏所作《三十三年落花梦》翻译成《大革命家孙逸仙》。翻译时章士钊误将孙先生的化名中山樵与姓氏连缀，于是“孙中山”这一名号反倒流传开来。孙文原来只被外国人视作广东地方性的人物，此书一发，全中国人都了解到了这一伟大的革命家。但章士钊在上海的革命事业却并不顺利。《苏报》批判清廷，虽风行上海。却被清政府查封。而黄兴等人组织暗杀清朝官员的行动失败后，他们更是无处容身，只能流亡日本。也正是这些经历，使得他“废学”的观念渐渐转变成了“苦读救国”。
章士钊一生跨越中国近现代史上三个时代。假如只看他的经历，我们会感到他的一生显得那样特立独行，又充满了矛盾。他鼓吹过旧民主主义革命、策划暗杀，后来又拒绝参加任何革命组织；他赞成过资产阶级代议制，又宣传社会主义；他接近过袁世凯，又参加了反袁斗争。他曾投靠段祺瑞推行教育上的复古倒退政策。一生反对白话文，坚持文言写作，这使得他跟提倡白话文的时代潮流格格不入。但是，假如再看得更深入一点，我们就会发现这些所谓的矛盾并不是那样的水火不容：章士钊先生所有的所作所为，只是在他独立个性和世界观基础上的举动。在那样一个风雨飘摇的时代，一切都如同雾里看花，没人能够说清什么是救国正确的道路，什么是正确的方向。他可能做了很多偏离时代潮流的事情，但他的初衷却是对于祖国的深爱和对于救亡图存的探索。

看完了《寂寞秋桐——章士钊别传》，也思考了许多。心里颇有些不宁静。书中对于许多历史上著名的人物的言行状貌描述，大抵是不能够全信的，文字毕竟受制于一个局限性的视角和一个有限的时代。太史公所说的“意欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言”确是学者的一种真实写照。深究，博览，也只能达到自圆其说而成一家之言，而上帝视角般的透彻对于凡人而言却似乎是过于难得和苛刻了。他们的思维方式和行为模式折射出的是一个时代、一个社会的整体气氛，他们只是在大染缸中的一些最最正常也无比平凡的个体罢了。但从另一个角度看，“一家”是一种自谦，“成言”则是一种气魄。大部分人都只能做历史中的一个微不足道的过客，而只有那一小部分的人，才有资格在签到簿上留下自己的印记。

社会是不停滞的，不完美的社会中的不合理会破坏原有的稳定状态。起初只有极少数人发现了那些微妙的罅隙，他们意识到为所有人遮风避雨的竟然是一所危房。面对症结出自基底的大楼，他们没有选择“扶大厦之将倾”，而是用自己的呼声和行动加速旧有形态的灭亡。与其躲在摇摇欲坠的屋顶下数着日子，不如直接把主动权抓在自己手中，推倒重建。这不能说不是一种魄力，但也同样是一种近乎赌博的冒险。

我更愿意将那些为新时代摇旗呐喊甚至冲锋陷阵的人们称作“社会科学实验者”。
研究自然科学的专业人员进行实验来探索新的天地，他们用实验检验那些在自己脑海中成型的或是刚刚冒尖的猜想。检验成功，他们获得一项新的成果；失败，损失的通常只是一些实验器材。但是社会科学实验者们承担的风险要大得多。
社科类学科，譬如心理学，很难进行重复实验，研究者难以模拟一个仿真的情境，更难让测试对象进入特定的心境；他们更多地采用案例分析的方式归纳结论。更何况无人有能力让重大的历史事件重演，甚至连对于历史的假设都是困难的，也难以对未来模拟和预测。
我看上个世纪中国文化人为了救国之危亡而作的大量努力，就像是翻看实验室过去的工作日志。那些或激进或保守的活跃人士，正像是一群初入实验室的新生。他们几乎从未进行过真正的社会运动，更不用说“成功领导”。一部分人留学海外，向其他国家学习；另一些人主张留在国内好好研究本国国情。他们一有新思路马上付诸实践领导运动，几乎到了不惜牺牲的程度。这些实验者们在一次次的实践中付出了血的代价。但他们没有退缩。在信念的支撑下，他们不断尝试，在失败中接近理想的彼岸。


