---
permalink: the-right-to-choose
time: 2016-09-12 21:36
---
看完整本，收到了图书催还短信，就想着在还书之前赶紧写读后感。
书很薄，但是内容并不少，读后感似乎一次写不完。
类似杂记的风格，作者旁征博引但是倾向于点到为止。
书一共四个部分，12章。
以下是第一部分《优秀的绵羊》的读后感。
<!--excerpt-->

第1章 那些头顶光环的年轻人

第一章的开头描述了一群“双修专业，擅长体育，谙熟多种乐器，掌握几门外语，并参加为世界某贫困地区组织的援助项目，而且仍有精力发展几项个人爱好”，但是却同时“寄居着令人窒息的恐惧、焦虑、失落、无助、空虚和孤独”的精英名校大学生。他们擅长广交人脉但是却难以腾出时间维持一段真正“有内涵”的恋爱关系；他们追求完美、成绩优异，但他们所擅长的是做一个回答问题、完成作业、考试得高分的好学生，却没有大局观、也不懂得如何思考，更少有“对思考本身抱有极大热情”的人。

这样的概括或许有些文学性的夸张，但却并非脱离实际。我不排除少数天才的存在，但一定还有许多光环是在压力下经过汗水甚至泪水的洗礼而成形的。至于作者提到的中学生为了进精英学校而将自己的课余时间全部投入可以写进简历的公益项目或者社团活动中的现象，在中国也已初现端倪：各大高校纷纷组织自主招生，那么自招的简历如何才能好看一点呢？美国大学生在大学校园内忙忙碌碌做社团搞活动“培养领导力”的样子，在我们这儿大约可以对应为“参加活动赚素拓”。不知我们的校园离感染“认为维持深刻恋爱关系是浪费时间”的病毒还有多远。

作者的一位教计算机的耶鲁同事说“我很难想象如今的耶鲁本科生会花整个周末的时间卧床吟诗或者是与电脑为伍，编写一套突破性的iPhone手机软件。”
我想起梁阿磊老师在课堂上满怀自豪地回忆他学生时代自制的MP3播放器。“它有这么大，”老师说，一边用手比画着当年那台机器的大小，“我就把它别在腰上，走到哪都可以听。那时的MP3，可是很稀罕的。”他怀念了一番后又感慨起“一两年草草发论文不如花上十年好好研究每一个细节”。

真正热爱一个领域的教授大约都是相似的。大约，也只有真正热爱某个领域，才能做一个有作为的教授吧。

第3章 “天才”背后的“魔鬼”式训练

这一章中作者主要探讨了家庭中父母对于孩子的教育理念和方式。作者否定了“虎妈”蔡美儿的育儿理念，并认为她的做法和想法很“讽刺”。他发现许多家庭中父母都对孩子抱着巨大的期望，而正是这种期望使得孩子感到极大的压力。
作者说，“众人皆知的犹太家庭赋予教育成败的罪恶感，在其他文化中也得到了中分的体现：倘若你不能给你的父母带来荣誉，你将深感罪恶。”他说自己就曾是这样一个犹太男孩，童年给了他“种种创伤”，直到不惑之年，才感受到自己生命中一直缺失的部分：“给予自己寻找幸福的机会，创造自己寻找自由的机会”。

对作者的这一章讨论，我持怀疑态度。

看严歌苓的《寄居者》，被犹太人那种精益求精、几乎是十八般武艺样样精通的态度和能力震惊，而他们对于孩子几乎是苛刻的要求也令人印象深刻。我们或许会想，练钢琴，为什么不当做兴趣？天天被戒尺打，算什么艺术？但我们不能忘了，犹太人为何那么拼命？在那个特殊的年代，没有祖国的犹太人受尽歧视和迫害，假如他们只比别人好一点点，甚至跟身边的人一样平庸，雇主如何会选择他们？他们要怎样谋生？

作者的讨论建立在一个“强者”的立场上：有足够的资本，因而能追求面包之上的东西，正如作者所在的美国。但是这是否能代表大多数人？又怎么能因为自己幸运地不需要为生机发愁，就去嘲讽那些努力想要让自己和后代过得更好的人？诚然，孩子不应该是父母的附属品，但据此一票否决移民、亚裔或美国本土的那些严厉的家长，是否有一种“何不食肉糜”的嫌疑？

对孩子的教育，龙应台有过一段很精彩的论述。她对自己的儿子说：
“我怕你变成画长颈鹿的提摩，不是因为他没钱没名，而是因为他找不到意义。我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成就，而是因为，我希望你将来拥有更多选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。”
作者可以追求“自由”和“幸福”，不再为“成绩”而感到威胁，其实是因为他已经获得了“选择的权利”。而他在批判其他人时，却没有意识到那些人正跌跌撞撞地走在追求“选择的权力”的路上。非鱼。

ps 填上英文标题之后忽然发现 the right to choose 可以有两种理解呢。

