---
permalink: About-Time
time: 2016-06-11 21:43
---
这是一部值得写影评的电影。

敲下这一行字的同时忽然想，看完电影之后写的文字，到底应该叫做影评呢，还是更应该看做是人生的注脚？
记得有一堂学子讲坛，演讲的同学在讲台上问：假如有机会，你愿不愿意去经历梵高的人生？我的回答，是我愿意花两个小时去浏览，去当一个过客，然后回到我自己的生活中来。
电影就是如此。我们花一两个小时坐在硕大的荧幕前，坐在一片黑暗中，将自己代入面前或荒诞或严谨或平淡或曲折的、别人的生活中。这正如同在经历着“别人的人生”，而看电影的几个小时也是我们现实生活真真实实的一段。影评，也正是我们对于这一小段生活写下的批注。艺术和生活，虚拟和真实，是否有必要区分，又是否有真正分清的可能性？
<!--excerpt-->

这是一部从中文译名开始就像是纯正爱情片的电影。而主角得知自己有这样的特殊能力后最最强烈的念头就是“我要找一个女朋友”。但是看完之后我却觉得，出乎爱，高于爱，这已经是哲学的范畴了。

影片的设定中，男主角家族中的男性有一种神奇的能力：他们可以做时间旅行。他们不能将时间设置为未来，但是他们可以回到自己记忆中过去任何一个时间点，重新出现在那时自己所处的位置，并且改写自己的历史。

就像是一个强大的Git。我一边看一边想。每一个有记忆的时间点就相当于一次commit，他们可以revert到之前的任意一次提交中，从那时开始重新编辑。

关于时间。

编译器ddl前出于好奇开了一个分支结果merge时遇到好多conflict并且出现未知问题的惨痛教训忽然出现在脑海中。电影中的TimeGit必然也是无法规避这个问题的吧。

电影中的conflict出现在新生命的降生。
Tim的女儿出生后他的姐姐出了车祸。Tim带着姐姐回到很早很早之前，阻止姐姐与后来那个糟糕的男朋友相遇，但当他回到女儿身边时却惊恐地发现她变成了另外一个小婴儿。父亲告诉他：时间旅行不可以跨过生命的起点，否则孩子会随机地变成另外的样子。
即便家中没有孩子的诞生，对于世界而言每一秒总有新生命出现。在Tim的time travel中他们变了吗？假如他们家人的记忆也经过了修改，没有人知道他们“原先”是什么样的，他们真的变了吗？

癌症很快将要夺取父亲的生命。引发癌症的吸烟习惯在Tim出生之前就养成了，所以父亲无法回到那时去改变自己的命运。幸运的是即使在父亲过世后，Tim仍然可以凭借time travel回到过去，跟父亲聊聊天、打打球。
但告别的时刻终于还是到来了。Tim的妻子Mary想再要一个孩子。拥抱未来的代价是永远失去再见自己父亲的机会。但是生活总是需要向前看。父亲带着Tim在记忆中最后作了一次简短的漫步。这位五十岁时早早退休以便多与儿子打打球的老教授，紧紧地拥抱着自己深爱的儿子，说，恭喜你。

有关时间的电影情节总是会有一些费脑。在这部电影中，假如主人公是回退到过去的时间节点，而把之后的情节抹除，那么他是如何撤销导致自己女儿改变的那个回退的？假如他是新开了一个分支，那么在原先那个分支中，他的Mary是不是还是跟她原本要遇见的那个人在一起？他的每一次选择和操作，是否都会导致平行世界数目的增加？不论如何，他都是一个对系统全局走向有着把握的人。他能看到周围的全貌，他的层次高于身边的世界，他是一个与系统相对独立的人。

Harry Potter里也有能使巫师回到过去的怀表。但是罗琳对于这个控制时间的神器有着严格的规定：不能让过去的自己看到这个回到过去的自己，否则会使得人精神紊乱。Potter曾经在与摄魂怪的交战中看到过穿越回来的自己在湖中的倒影，但那时的他以为自己看到的是已故的父亲——他们的守护神都是牡鹿。这样一来，虽然他看到了自己，但是当时的他内心有一个合理的解释。相比起来，About Time里对于时间旅行的规定要宽得多。

关于爱。

主人公Tim的祖父凭借这样的能力积累了无数财富。
“但是他不幸福。”Tim的父亲沉重地说。

Tim的父亲把人们所能想到的书都读了好几遍。他是一个教授。
“你内心深处真正的渴望是什么？你想成为什么样的人？”父亲看着沙发上的儿子。

“爱。”Tim说。

影片的开始，她住在他家玩，最后一晚，他感到不想错失机会于是鼓起勇气告白，结果对方说“最后一天晚上告白太草率了，你为什么不早一点说呢”。于是他真的回到几天前，但她却说“为什么不再等几天，等到我在这儿住的最后一晚你再问我，看看我对你的感觉怎么样”。Tim的初恋失败后他得到的第一课是，时间旅行并不能让一个人爱上自己。若干年后他再一次见到当时的那个人，对方说“当时在你家住的最后一晚，我给出了错误的答案。假如时间回到三年前，我的回答一定不一样。”不知再次听到这样的时间假设Tim的内心作何想法。

Tim在一个陌生人聚会上遇见了Mary。他留下了她的号码。但是他为了实现父亲的一个剧作家好友的梦想，将时间调回前一天去改变过去，却同时也失去了认识Mary的机会。
当他再次在展览上见到Mary的时候，不论他如何使出浑身解数去搭讪，她都无动于衷。她已经有了男朋友。
Tim套出他们初识的时间地点后改变了三个人人生的走向。当Mary跟着Tim走出party时他们看见了原本会成为她男朋友的人。她如同在平行世界中见到Tim时的那样无动于衷。
由于Tim曾见过她两次并且曾经进行过交谈，再次见面的时候就有了许多让Mary感到惊讶和开心的starter。
这算不算作弊呢？

但。或许很多时候我们的生活只是缺少这样的一些契机：见面的coincidence，聊天的starter。

love of life，大约就是在别人遇见这么优秀的你之前，我抢先了一步。
the one 与其他人的不同，大概就在于，我恰好在那一天看到了你的闪光。不早不晚。

关于哲学。

Tim的父亲给他的建议是把每一天过两次：第一次正常地去过，第二次将那一天还原一遍，不改变发生的事情，只改变自己的心态，好好去体验。
Tim渐渐发现，第一次经历时无比闹心的体验，第二次还原时能付之一笑、甚至能好好享受。

后来，他不再将每一天重复，而是将每一天都作为原先的“第二次”，好好对待，好好体验。

这大概，就是生活应该有的样子吧。


这部电影，是值得看第二次的。



