---
time: 2016-03-23 23:18
permalink: society-a-top-down-tour-1
---
请大家先花几秒钟认真看一眼我这次学子讲坛的标题。
<!--excerpt-->

> 国
 自顶向下的思考之旅

请再看一眼它的英文版本。

> society
 a top-down tour

看到这样的标题，你的第一印象是什么？

在正式开始今天的内容之前我要按照预告扯几句题外话。

几个星期前我看了电影《聚焦》。它获得了今年的奥斯卡最佳影片奖。电影讲述了一群记者对于神父性侵儿童丑闻的调查和披露。当记者们要求参与案件的律师提供涉及的神父名单时，律师以一副“我需要保护客户隐私，无可奉告”的专业姿态拒绝合作，但是事实上他早在几年前便已写信给报社披露过细节，只是这则新闻并没有后续报道：他被忽视了。当丑闻曝光后红衣主教辞职，但他却到了一个新的、而且是更好的职位继续他的神职工作：性侵并不是个例，它是整个系统导致的弊病，而这在曝光之后仍然没有得到根本的解决。
看完之后的感觉就是，这部电影的叙事风格好冷静。它在叙事中对这些激烈的矛盾冲突一直保持着一种客观的疏离。我感到它对于情绪刻意的消除——即便它讲述的是一个极具争议的社会问题。
上周我在班群提到我会提到这部电影，请担心剧透的同学提前去看看。当时gbc在群里说“感觉是‘当我们在谈论正义的时候我们在谈论什么’画风”。在之前的学子讲坛中yyr对于正义、道德等等话题有过好几次探讨。但是我们时常发现自己的思考在某些问题上并不能给我们带来一个答案，或者说，不能给我们带来一个唯一的答案。每一个人都是立体的，每一件事也都存在矛盾，我们难以简单地评论对错。
于是电影把这样的纠结留给了观众：

> 电影主要负责叙事
 人们负责思考

但也正是这样“偷懒”的做法，给我们留下了更多思考的余地。
今天我涉及的话题也存在诸多争议，而我也想仿照这样的方式，努力去做到尽量客观的叙述和分析。

> 我来讲几个故事
 把思考留给大家

不知道大家有没有注意到我对演讲标题的蹩脚翻译。标题和副标题，一个是中译英，另一个是英译中。主标题是《国》，而它对应的英文，既不是country，也不是state或者nation。而是society。我想通过这两个标题说明两件事情：一是我对于今天探讨对象的定义；二是今天演讲的总体思路。

首先是定义。看到最上面的这个大字，

> 国

大家的第一印象是什么？是政府，是体制，还是政党？
2010年龙应台曾经在北大发表过一个以“中国梦”为主题的演讲：

> 我怎么会没有中国梦呢？ 
 从乡愁到美丽岛
>> 龙应台
 2010年8月1日于北京大学百年纪念讲堂

在她演讲的标题中，“乡愁”指台湾人对于大陆故乡的思念和政党宣传下产生的“反攻大陆”思想。但后来年轻的一代渐渐发现：我们从来没有在大陆生活过，那边的山川草木，都是我们不熟悉的，为什么我们关注自己的家园、不歌颂自己生活的这片土地呢？这就是“美丽岛”的由来。在演讲的末尾她说：
> 可能有很多台湾人会跳起来说：中国不是我的梦，我的梦里没有中国。但是，你如果问龙应台有没有中国梦，我会先问你那个中国梦的“中国”指的是什么？如果你说的“中国”指的是这块土地上的人，这个社会，我怎么会没有梦呢？别说这片美丽的土地是我挚爱的父亲、母亲永远的故乡，这个地方的好跟坏，对于台湾有那么大的影响，这个地方的福与祸，会牵动整个人类社区的未来，我怎么会没有中国梦呢？

我在为选修课查资料的时候看到过这样两句话。
> 国家者，土地主权人民之总和也；
政府者，政党执行政令之组合也。

当时其实并不为任何一个党派重用的陈独秀被捕。国民党当局的理由是他参与共产党的活动、发表对国民党不利的言论、危害国家。章士钊就在辩护状中阐述他对于国家和政府的理解，并指出陈独秀批评政党与危害国家无关。

提到这两个事例是因为，我认为他们的定义比较的客观。

> 国：society

国，应该是社会、是这片与自己的家密切相关的土地，而与其他组织无关。

接下来是今天演讲的思路。《礼记》里面有这样一段话：

> “古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；
欲齐其家者，先修其身；
欲修其身者，先正其心；
欲正其心者，先诚其意；
欲诚其意者，先致其知，致知在格物。”

中国人常说“修身齐家治国”，但我今天想把这个顺序颠倒一下，

> 治国 齐家 修身

从宏观入手，挖掘根源。换句话说，今天我要讲的是

> 社会 族群 个体 

不知道大家是不是还记得我的第二次学子讲坛，它的标题是《脆弱的建筑》，

> 脆弱的建筑
浅谈一点对文化的思考

在那次的演讲中，我提到过“文化认同感”。

> 认同感

认同感是一种很微妙的感觉，也是很难建立起来的一种情感。
上个星期永动机给我们讲了一些中国近代的历史。那是一段十分憋屈的历史。也正是这段历史催生出了后来新文化阵营对传统文化、传统制度的批判。
通过被迫打开的国门，人们看到了西方制度的优越性。人们开始觉醒，他们从邻国日本那儿，开始向往能够带来富强的民主。

> 民主

大家都知道，西方各国的制度其实是各不相同的，但他们对于当时中国的进步人士而言，最大的启示就是民主。1919年辛亥革命推翻清王朝，中华民国寄托了人们对于优秀政体的希望。很可惜的是，这个希望落空了。
第一任大总统袁世凯复辟帝制的故事大家可能都听说过了。他决定下一年为“洪宪元年”，还刻了金印、做了龙袍、分封爵位。他的皇帝梦并没有做得很长久。几年后的继任者曹锟又闹出了“贿选总统”的丑闻。
历经革命的中国将古代的政治制度用“封建专制”一个词来概括。落后的制度人人喊打，但是为什么受尽压迫揭竿而起的起义军建立的制度总是换汤不换药？为什么高喊民主的人却做着皇帝梦？这林林总总，恐怕并不是顶层的制度设计一方面的锅。

> 我认为政治制度，必然得自根自生。纵使有些可以从国外移来，也必然先于其本国传统，有一番融合媾通，才能真实发生相当的作用。否则无生命的政治，无配合的制度，决然无法长成。
换言之，制度必须与人事相配合。
>> –《中国历代政治得失》序

一项制度的产生，在产生之前必然有其渊源，而不会凭空出现；一项制度消失，也不是无端地忽然消失，它一定有一个流变的过程，慢慢变质，最终消失。譬如汉唐时的兵役制度：

> 兵役制度：兵农合一
>> 汉代： 寓兵于农。全农皆兵，把国防武装寄托于农民的生产集团
唐代： 寓农于兵。全兵皆农，把武装集团同时变成生产集团 -》“府兵”

它们都叫做“兵农合一”，但是侧重点略有不同。总体而言，唐代的制度要更精炼、更有战斗力一些，可以说是一个挺适合当时情况的制度。唐代时有“府兵”一说。

> 府兵

当时的一个府差不多是一千二百人家，就相当于今天军区的概念。人口按照收入等条件分为九等。最下三等没有当兵资格，只有中等和上等的人家才能自愿申请、再由政府挑选参军。参军没有军饷、武器马匹也要自己准备，但他的家庭能得到免除“租庸调”的资格。

很多同学中学的时候都学过《木兰诗》，

> 策勋十二转，赏赐百千强
>> 《木兰诗》

里面提到的“勋”，就是当时武官的一个荣誉称号。武官又称勋官，有爵号而无实职。有勋无官，不干预政治，而自有其尊荣，所以国家也能稳定。但是后来这个制度却失败了。

> 府兵制度的失败

士兵到中央宿卫，唐太宗亲自陪他们在宫廷习射，这是一件很光荣的事情。但是后来天下太平，几万人轮番到中央，没事情做，皇帝也不再注意他们。大臣盖花园造宅邸，就来找军队借人去帮忙，不但荣誉没了，反倒成了苦工。再有，唐初，士兵阵亡，军队马上把名册报到中央，中央立马下命令给地方进行慰问赏恤，封给勋爵。棺木还未运回，抚恤褒奖工作已经办妥。但是后来这样的制度也慢慢懒散了。死讯早就传到家里，但到战事结束、军队复员，却还没有慰问，于是渐渐地失去了人心。到唐末，不但有这许多的弊病，更连“军队复员”的制度也因为开疆扩土、人员不够用而淡化了：新兵不送来，老兵就不能回去。杜工部曾在他的兵车行里这样写道：

> 或从十五北防河，便至四十西营田。
去时里正与裹头，归来头白还戍边。
>> 杜甫《兵车行》

这几句诗，写的就是当时没有了复员之后军人悲惨的生活。

比方说正常情况下计算机是不会出错的，而人却是时常出错的一方。

> 一个系统中最不稳定的是人
>> 我也不知道这句话最早是谁说的

并且人也是最容易产生变化的。很多时候，人改变了，制度跟不上变化，于是慢慢被淘汰。

> **总结**   第一部分： 社会 -> 族群 

让我们来总结一下：政治制度背后，是一整个族群，是这个群体的特点和变迁，带来了制度的变化。再举个例子：过年的时候就时常会在媒体上看到因为婚宴扎堆，“年终奖只够包几个红包”的新闻。

> “年终奖只够包几个红包”

很多人就开始讨伐这个落后腐朽、“奴役”普通群众的制度。红包有什么用？我以前也一直不理解。譬如除夕的压岁钱，往往是互相给相同数额的钱，最终拿在孩子手里的其实都是自己父母的钱。而婚宴的红包，往往今年A给B红包，明年A也结婚了，于是B又给A红包。几乎是相同数目的钱，来来往往，有什么意义？

但我后来为这个习俗找到了一个合理的根源。红包其实是一种民间最初始的借贷方式。

> 红包：原始的借贷

某一家有喜事了，要办宴会了，这是最需要用钱的时候。街坊、亲朋好友等等受到邀请的人就通过红包的形式“借”给他们一些钱。等到这些借钱的人也要办喜事了，借出的钱就又通过红包的形式返还。这样的方式，一方面解燃眉之急，另一方面也维系着群体的团结。

> 亲密社群的团结性就依赖于各分子间都相互的拖欠着未了的人情。
>> 《血缘与地缘》

> 乡土社会的信用并不是对契约的重视，而是发生于对一种行为的规矩熟悉到不假思索时的可靠性。
>> 《乡土本色》

现代社会是个陌生人组成的社会，各人不知道各人的底细，所以得讲个明白；还要怕口说无凭，画个押，签个字。这样才发生法律。所以就有“契约”的说法。但是乡土社会却是从熟悉中得到信任。很多时候乡下人会说“大家都是熟人，打个招呼就行了，还用得着多说么？”这句话最早是源于人与人互知底细，大家都是“熟人”，算得太清楚反而伤了和气。但是这在现代社会却是行不通的：

> “熟人”

我们现在说熟人社会，往往就会想到“潜规则”、“裙带关系”。许多毕业的大学生不愿意回自己的家乡工作而宁愿呆在大城市，有一个理由就是小城市都得靠“关系”。这就牵扯出一个“私”的问题来了。

> “王定拜别三官而去。正是：
各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。”
>> 《警世通言·玉堂春落难逢夫》

记得之前某一位同学在他的学子讲坛中提到过这个例子

> 公地悲剧
Tragedy of the commons

1968年，英国学者哈丁（Hardin）在《科学》杂志上发表了一篇题为《公地的悲剧》的文章
一群牧民一同在一块公共草场放牧。一个牧民想多养一只羊增加个人收益，虽然他明知草场上羊的数量已经太多了，再增加羊的数目，将使草场的质量下降。牧民将如何取舍？如果每人都从自己私利出发，肯定会选择多养羊获取收益，因为草场退化的代价由大家负担。每一位牧民都如此思考时，“公地悲剧”就上演了－－草场持续退化，直至无法养羊，最终导致所有牧民破产。

当一样事物是“公家的”，人们很多时候就默认了这是一个“可以占便宜的东西”，不占，就是亏了。

> 公家的 = 大家都可以占一点便宜

这样的现象的发生，其实跟“公”“私”界限不明确是有很大关联的。什么是自己的、什么是别人的，界限如何划分？而这，可以说是一个土生土长的历史遗留问题。

> 界限的划分

家庭在西方是一种界限分明的团体。在英美，家庭包括夫妇双方和他们未成年的孩子。而在我们中国，“家”这个字在不同的语境中有各种各样的释义。“家里人”可以包含所有的亲戚，“自家人”甚至可以加入任何想要表示亲近的人。“家”这个最基本的社会名词含义的模糊，其实正是因为我们的社会结构跟西方社会结构的差异。我们的格局好像是一块石头在水面上激起的波纹。

对于不同的人而言，他们的社会关系网络是不一样的。每个网络都以不同的“自己”为中心，并且各个网络的范围大小也根据中心的势力来确定。我们的乡土社会，是一个可以伸缩的圈子。

> 富于伸缩的社会圈子

比如红楼梦中的大观园，在它的鼎盛时期，贾家所联接的网络十分庞大，只要能牵扯上一点亲戚关系的，都能在里面找到一席之地。但是到了末期，这个家族垮台了，于是这个范围又缩小成一小团。中国人感慨的“世态炎凉”，正是这个社会圈子随着中心势力的变化而伸缩。

具有伸缩性的圈子带来两种不同的情况。

其一是中国的道德和法律，都会因为对象和自己的关系而加以程度上的伸缩。譬如说很多人骂贪污、骂当权者在其位不谋其政，但是假如让他来管理，却又不是那样的态度了。

> “差异社会”

这在差异社会里可以说不是矛盾：在这种社会中，一切普遍的标准都不发生作用，一定要问清对象是谁、和自己是什么关系，才能决定拿出什么标准来。

第二种情形要更积极一些。

> 个人与国家

前面我们讲到，社会网络的圈子像一圈圈的水纹，这种扩张在某种程度上几乎是无限的。譬如论语中有“其为人也孝悌，而好犯上者鲜矣。不好犯上而好作乱者，未之有也”的说法。从己到家，由家到国，由国到天下，是一条通路。这就是一个人把自己所关心的范围扩张到国家的层面、“以天下为己任”产生的结果。

比如中国历朝历代，在“天下有道”的年代整个国家是安稳的，而一到国家遭受了外侮，有人入侵；或是有内忧，有人篡权谋逆，这时候中国的知识分子就会发出自己的声音，甚至聚集起来，向朝廷情愿。很早之前我看到知乎上有一个问题叫做“早就应该有而却一直没有出现的东西有哪些”，有好几个认识的同学赞的答案说“新闻法”。事实上中国历史上就是没有真正的新闻法的，对于传播新闻、或者是议政、评论政事的知识分子，也是没有法律保护的。古代有“御史监察制”，御史的职责是指出朝廷中的漏洞、揭露朝廷命官的不法行为、甚至是批评皇帝的过失。历史上有很多对敢于谏诤的官员称颂。非常著名的有唐代的宰相魏征，相信在座的许多同学都在高中语文课本里见过他的《谏太宗十思疏》。但是更多耿直的官员不像魏征这样幸运。他们往往因为触怒龙颜、或是触动了某些利益集团，而惨遭毒手。

> **总结**   第二部分： 族群 -> 个体

再来总结一下：在中国传统的乡土社会中，个体以自己为中心、像水波一般拓展出一圈一圈的社会网络，这个网络涉及的群体随着各种因素的变化而变化。所以说，在作为中国最广大根基的乡土社会中，界限的划分是很不明确的，这也就是许多不被现代社会接纳的风气或者传统的由来。

> 社会 -> 族群 -> 个体

有同学可能会想，我们是要成为计算机科学家的人，“了解社会”离我们好像太遥远了。我们专心科研，搞理论、搞技术就好了，为什么还要管这些东西呢？

接下来我讲几个跟我们比较相关的事例：

有一次到亲戚家，一位长辈正好在上网看新闻。我凑过去一看，心里想，这页面的广告也太猖狂了吧，都比正文多，而且还盖住正文了，这怎么看？

> 花花绿绿的网页

我想起上个学期为了写形势与政策论文查资料的时候看到人民日报官方的页面上也是飘满了广告：我当时就特别怀念BBC之类网站那种整洁的外观。于是我跟老爸说国内网站太乱了，简直没法看。他想了一下，说：你有没有想过一种可能性，中国的许多老百姓已经习惯了这种广告多过正文的页面？假如看不到花花绿绿的网页，他们也许会觉得不习惯？

上面的这个例子可能比较的主观，我们再看一个似乎更有说服力的例子：

> YouTube

当时油管的团队尝试鼓励更多的人去评价视频。当查看数据的时候他们发现几乎所有的人都给与了别人最高的五星的评价，只有极少数的一些人会使用最少的一星评价。并且几乎没有人会使用 两星，三星或是四星的评价。所以他们决定简化这样的评估模式，而把它变成只有好和坏两种选择的模式，这对于参与评估的人们来说简单多了。但是，人们非常注重五星评估系统，上传视频的人也很满意他们的评估等级。成百万的使用者已经习惯了旧的五星评分方式。所以，为了帮助人们更快的熟悉和接受这个新的设计，他们把之前的数据图表放在了网上告诉人们改变的原因。

然而

他们收到了一大堆的抗议视频和投诉邮件，甚至还有一个需要接受安全扫描的包裹。

> 已有的习惯

当已有的习惯已经根深蒂固的时候，我们想要改变，是不是应该考虑会遇到的阻碍？即使原本的习惯是由糟糕的设计培养起来的，想要改变也不是一朝一夕的事情。

最后一个例子：

> The Internet's Own Boy:
The Story of Aaron Swartz

可能在座的许多同学都看过这个片子、或者是听说过这个人。
我当时看完这两个小时，心里的感受是十分复杂的。Aaron是一个十分厉害的人：他不仅有技术、还有社会责任感。当然了，我更愿意把这种责任感视作“信仰”，一种对于自由的信仰：网络的自由、知识的自由。更难得的是，不同于《硅谷》中那个恐惧上台演讲public speaking的男主，他擅长宣传自己的思想、善于说服、善于赢取大众的支持，这一点可以从他参与阻止禁止网络盗版法案(SOPA)通过的运动并获得成功当中看出。
但是他最终成了一位年轻的殉道者：在下载并公开一系列文件资料之后他受到指控，这极大地影响了他的心理状况。最终他自杀了。
我们看到，美国宣扬的自由与民主在利益的漩涡面前毫无招架之力。

> 既得利益者

我曾经想，假如他对于社会中这些利益的牵扯有更多的了解，是不是能够找到更有效的办法呢？就像是《聚焦》中的记者，在把所有涉及的神父都调查清楚之前他们坚决不发表报道：因为他们知道，假如不把事情调查个底朝天，那么所有的努力又会被轻易地掩盖过去，一切都恢复原样、得不到解决。他们能有这样的觉悟，与他们对于美国教会系统、美国社会的了解是分不开的。

许多事物的产生和存在，都有其渊源。我们追本溯源，并不是为了替现在的不合理开脱，更不是为了安于现状，而是为了更好地作出改变。

> For The Better 

我想通过我自己的一点微小的思考来抛砖引玉。我期待大家用尽可能客观的角度去观察我们的中国，去欣赏她的美，去同情她的病。

这是我准备得最久、也是参考资料最丰富的一次学子讲坛。

参考资料
 - 《乡土中国》 费孝通
 - 《中国历代政治得失》 钱穆
 - 《寂寞秋桐——章士钊别传》 陈书良
 - 《中国新闻舆论史》 林语堂
 - [南方周末][1]
 - [TED][2]

按照惯例，接下来是回顾时间。这是我四次学子讲坛的主题或标题：

 1. Dreamer: 
Inspired by a True Story

 2. 脆弱的建筑
浅谈一点对文化的思考

 3. Being Mortal 
Known and unknown about the END

 4. 国
自顶向下的思考之旅

1 和 3 是对于“人”的思考：第一次讲《梦想奔驰》，电影里的小女孩和她的马，讲的是人与马的故事，实际却是想讲人与人。受伤与疗伤，抛弃与照顾，否定与肯定，失败与成功。一方面，人要面对来自他人的评价；同时又需要直面自己的内心。第三次，《Being Mortal》。人，不论高低贵贱，终有一死，这是自然的规则。人应该如何面对？
2 和 4 是对于“社会”的思考。第二次的标题是《脆弱的建筑》。人们对于本国的文化，褒贬不一。建筑文化，或传承，或中断。而这一次，希望我所讲述的例子和观点中，能带给大家哪怕是一点点新的思考。


## Q & A ##

> 首长：刚才你有很长的一段提到小城市的整个乡土人情和大城市的生活方式是有很大的区别的。你觉得人的状态、现代和原始最本质的区别是有什么？

> SPEECHER：我认为这是两种不同的社会形态。前者是因为生长在一起而形成的一种“有机的团结”，而后者则是为了完成一个目的而聚集在一起的一种“机械的团结”：譬如说某个街区离工作的地方比较近、或者是一个学区。前面这种方式容易形成礼俗社会，而后者容易产生法理社会。

> 首长：你觉得哪一种更复杂一些？

> SPEECHER：各有各的复杂吧。乡土社会中虽然大家都认识、都熟悉，但毕竟人与人之间是很复杂的。而现代城市则是因为不熟悉，所以许多问题都需要非常明确的规定来界定对错。

> 首长：我听的时候就想起梁阿磊讲的用三极管做CPU，因为复杂器件的速度无法提上去。类比到这里说的社会：中国几千年发展出的社会形态，就类似模拟电路。人们找到各种各样具体的东西、用具体的方法去解决。而在公民社会，大家都承认、都有对国家的认同感、法律的认同感。这就相当于是一个共同的protocol，类似IP协议这样的、所有计算机都承认的一个protocol，是一个统一的基础。所有的CPU都是由逻辑门和三极管做成的，所有东西的基础都是完全一样的。而在这种基础上搭建出来的是一个更复杂的结构。

> SPEECHER: 嗯，现代社会节奏比较快，而这样的组织和工作的方式带来了契约观念的出现，能够提升效率。但目前中国大部分地区都还是农村，假如我们要强行把契约搬到农村，是行不通的。我认为这些不同的制度没有好坏之分，有的只是渐渐的演变。

> 首长：我想到了复杂指令集和简单指令集……




  [1]: http://www.infzm.com/content/48505
  [2]: https://www.ted.com/talks/margaret_gould_stewart_how_giant_websites_design_for_you_and_a_billion_others_too
  
  

