---
time: 2015-11-15 19:27
permalink: zgldzzds
---
  吃完饭的时候特别想写点东西，恨不得手边立时有一个键盘。然而等吃完了饭，却又有些冷却下来的迹象。小学时曾有笔不离纸无比连贯的行文经历，然而后来却慢慢地变得一句三思，一段十念了，似是有顾忌，而文字也不像先前那般不请自来了。后来的应试作文更是不得不去考虑结构衔接，只有在有感而发之时才会有真正的“思路”，那种连成一条，全然不想被弯折打断的思绪。
<!--excerpt-->

  周末看完了钱穆老先生的《中国历代政治得失》。心里无比佩服，只觉得大约冷静和客观是修养的体现。听得只言片语便下结论，对一大段有血有肉复杂无比的历史不去深究而只用一两个空洞的词汇断言，这是一般凡夫俗子皆可为的事情。而只有真正的大师，才肯于端端正正地坐在冷板凳上，捧一本破旧的历史原文，重新审视那已几乎被前人盖棺定论的过去。

  钱老先生说，所有的制度，都与人事分不开，它们不是孤立存在的，必然有它演进成熟、而又衰败退场的一番缘由。我们看制度，不能“单凭异代人主观的意见和悬空的推论”。然而我们在历史课上却往往只知一个朝代最最表面的那些遗留，单单知道一个王朝立了什么样的制度、设了什么官职。朝代改换，这些东西随着变化，给人一种前后断代，毫无延续关联的错觉。并且在这些浮于表面的描述以外，更对历史事件历史人物添上武断却便于记忆和考核的评价。这样的形式，实在于思考无益，于过去无补，于未来无助。

  我注意到书中对于“正名”一项极为在意。“正名”一词，始闻于《论语》。读论语的时候只是背下了孔老夫子的一句“名不正则言不顺”，有时也觉得这简直是迂腐，不就是一个变量名吗，只要大家都知道指代为何物即可，哪里至于这么较真。
  然而往往后世之人恰恰无法准确地了解“指代为何物”。一个官职、一个机构，前人不得已而用、不得已而设立，后世只知有这样的一个名，便照着画瓢，却没有细察其初衷。非常时期的应急之举胡乱套用到盛世，殊不知不生病的时候吃药或许是会埋下病根祸患的。

  一个政治制度兴盛了两三百年，渐渐地人事疏忽造成的弊端、时代变迁产生的变数盖过了原本的优点，或是忽然有些突发的状况在现有体制中爆发，于是又一个新的制度出现，有时是替代，却又不可能总有那么迅速可行的替代品，所以常常只能是打补丁。但在这样一遍遍的修补改变中继任者却忽视了制度最初想要达成的理想、或是遗忘了很是关键的细节。譬如税收，为图便捷灵活、或是为百姓具体的情况考虑，而将许多的种类并进了一个大类中，后世却忘了那许多的种类实际已是一并收过，又或是故意装糊涂，于是又再收一遍，这就违背了仁君“轻徭薄赋”的理想了。

  谈到科举，原本这是象征着国家政权向老百姓开放的举动，它在社会的阶层中尽力地搅动，让有才的底层也能有出头之日。然而到了明朝，参与考试的人实在太多、无法给出一个让人们易于信服的标准于是标定了严格的标准——原为更便利选拔，却反而成就骂名无数的八股文。清朝则显得尤其过分。前面的历朝历代总是出于公心想要选拔人才，只是有一些弄巧成拙，而清朝却将考试制度作为软禁中国知识分子的渠道：国家鼓励聪明人都去考试，许诺给考中的人做大官，然而却只将国家政权的一小部分开放给中国人，大部分留给满洲人，致使许多人纵然经历千难万险进入翰林院，仍无处施展抱负。更多没有考中的就更不用说了。

  书中认为，西方国家讲求竞选，这实际上是“人治”，只要选民将他投出来，那么他的执政理念便可以正式应用了。而中国这样的人才选取方式，实际上是在依据制度选人，“依法”择取贤才。但可惜的是有时法用得过了头，反而毁了人才。更可惜的是原本出于公心的制度，被私心玩坏，后人恨欺压自己的制度，却忘了看更远的历史，只把所有同名的都连着一起骂，最后怪罪到自己的文化传统上，连根也不要了。

  然而任何的社会，即使要改革，也没有飞跃式，必须得了解自己、得跟实际结合。几千年中有益的精髓也尽数抛去，而别人家的即使是未经实践的理论却敢于随便套用，这也是有些可悲的罢。




