---
time: 2015-11-27 22:45
permalink: logical_writing_thanks_giving
---  
  人们常常说，吃进肚子里的才是真正自己的东西，是别人夺不走的。我想说的是，读进肚子里的书是别人抢不走的。但是读了很多书之后既不会有饱腹感也不会有直接的技能加成，而在写出一些东西的过程中才会有一种成就感。写出来的东西是别人可以拿走的，但是成就感还是跟着自己。但同样是写，主动和被动又有着很大的差别：一种是有感而发，一种是无病呻吟。蚕吃了很多很多的桑叶，于是它开开心心地吐出了丝——至少在吐丝的过程中，它是开心的。但是假如你捏着一只还不想吐丝的蚕非要它吐不可，那么可能你会得到一坨蛋白质——它本可以是丝的。
  <!--excerpt-->

  感觉自己一直都是一个十分幸运的人：即使是在人人必须写的应试作文面前，仍然能保持自己的想要写的风格。当年的我一向是不屑于一些所谓的高分甚至满分的作文的，而我也不惮讲出自己的不屑，毕竟不服可以论辩。华丽的语言堆叠而逻辑却是混乱且满是漏洞，这样的东西，想必老师们比我见的多多了，然而人嘛，假如读别人写的文章的同时内心没有严谨的逻辑在支撑，或许是很有可能被表象蒙蔽而不去细究内在的推理的。
要看得见的起承转合干什么？外在的结构，如何敌得过内在的逻辑。起承转合原是从优秀的范例中概括出来的一般抽象，居然被用于强制的约束，而起先的那些真正重要的部分，反而由于太过精细而略去了。
  当许多高分作文在堆砌辞藻、在平铺他们那些并列的论点时，我可以专心去分析事例中的深层缘由而不是一带而过。当毫无逻辑的“因”与“果”被看似严谨的连接词串在一起并被一大串的描写抒情遮蔽时，我能用最最无华的文字追求更严密的论述。我感到十分幸运。
  
  忽然想起了几个人。

  从我还倒着看图画书开始就帮我挑书的妈妈。那个时候没有网上书店，小地方的书店总是只有很局限的书。但妈妈总是能帮我带回高质量的书。插几句：对于我而言，网上书店的兴起带来的并不是类似所谓“到书店里慢慢地闲逛”的情怀的丢失，而恰恰是一扇向着更广阔空间的大门的打开。在我的家乡，整个小城市除了一家新华书店以外几乎没有第二家不卖盗版书的正规书店。在我知道“卓越网”的存在之前，我总是只能在那唯一一家书店的那些种类贫瘠的书架前搜寻新书，或是期待妈妈出差时给我带回一本稍大点的城市里已经有了的哈利波特。即使书店状况如此，我还是喜欢书店。不因为根本没有见过的“书店的情调”，只是因为喜欢书。
即使不像故事中所说的犹太人那样“把蜂蜜抹在书上，让孩子觉得书是好东西”，还是可以让一个孩子喜欢上书的吧。

  第二个是我的老爸。我是后来才听妈妈讲，在我很小很小的时候，爸爸业余投稿，一年可以有上千稿费。当然我小时候并不知道这个。我只知道我爸对于我写的作文，会要求我一遍一遍地改。改文章这件事情有多讨厌呢，总是被一个人说“你的标点符号不对，你的语言不通顺，这两句话好像没有逻辑吧”等等到底有多么讨厌呢，假如你是一位程序员，或许可以想象一下被人吐槽代码风格时的心理。但是，改代码风格或许烦人，却是实实在在有很大益处的。被人夸“代码好看”大概就是好处之一吧。与此类似，有一个要求严格的老爸，回头看看，是一件多么好的事情。只是当时会不愿意承认自己写的东西有那么多的漏洞吧。

  接下来是我的小学语文老师。有一次回母校看她，她说我小时候“对文字有一种特殊的敏感”，还回忆了我的几个小故事讲给我听。我甚至有一种“假如再多看点书多见见世面我或许成了一个作家了呢”的惋惜感。想必当时的她对于这么一个“凭直觉就能迅速说出几个十分相近的词之间的细微差别”的小孩子多加了一些关照吧。小学毕业后我有一次见到过一二年级时的语文卷子，在作文的部分除了鲜红的满分以外还打了一个大大的五角星。小孩子是多么看重这些五角星的奖励啊。

  最后就是我的高中语文老师了。高一前的暑假，他要求我们读红楼梦、写读后感。暑假小学期，他给我们上《古文观止》。后来他帮我选了一些经典的篇目，于是，在高一高二早自习，我把它们一篇一篇地背下。平时每周一写的随笔，总是被我当作跟老师交流思想探讨问题的工具。高三早自习，同学们卖力地背考试要求的文言文段落，而我则有特殊的小灶：报纸上的时评社论。我的老师会从他的一大堆试卷资料中翻出一叠挑选过的剪报或整版的报纸，郑重地交给我。高三时许多对“外面的世界”的了解，都来源于此吧。

  写得特别快，大概是写这些的时候并不需要特殊的思考、毕竟它们都在脑海里印得很深刻。感恩节已经过了，但我也可以强行把这个作为“感恩节特辑”吧。

  原本只是想把一些东西批判一番的，批判完负能量写着写着就多了一些正能量了。这样也好。龙先生教给我的，除了批判时的笔力以外，还有“建设性地看待问题”这更为重要的一点吧。她当时对中国人“为什么不生气”的质问，让很多人学会了生气，但可惜的是，更难、也更有益的另外一点，很多人却选择性地忽略了。



