---
time: 2015-07-07 11:19
permalink: USACO-Compilation-Primes
---
<!--excerpt-->
# 素数合辑 #

[USACO Prime Palindromes][1]


[USACO Superprime Rib][2]


  [1]: http://train.usaco.org/usacoprob2?a=nEEfMixusU8&S=pprime
  [2]: http://train.usaco.org/usacoprob2?a=pcn0g3sIjI1&S=sprime


----------

## 1 回文素数 ##

### 题意 ###
给定两个数a，b，找出在[a，b]范围内所有的回文素数，升序排列
数据范围：5 <= a < b <= 100,000,000

### 思路 ###
先判素数再判回文？那么就TLE了=，=
HINT告诉我们，应该先构造回文数再判断它们是不是素数

> Generate the palindromes and see if they are prime.

so，如何构造回文数呢？

答案最多8位，因为是回文数所以只要枚举1到10,000,翻转枚举的数字可以得到两个回文数：

奇数位，偶数位

即：ABC->ABCCBA or ABCBA

#### warning：不要过早优化 ####

**不够优的"优化"对于复杂度的数量级并没有什么改善  而且还容易出现别的问题**

原先的想法是把1到10,000中的偶数去掉，只枚举奇数，把枚举的数字放在最终回文数的右半部分，避免出现必然是合数的偶数情形。
但是这个做法并没有起到有效的降低复杂度的作用：复杂度数量级没有改变，只是常数小了一点；更重要的是，它会导致漏解：如101这样的解就被忽略掉了。

#### 翻转序列的办法：头尾两个相向而行的“指针” ####

交换头尾两个下标对应元素

    for(int i = 1;i < 10000;++i) {
        int ii = i,p = 0;
        while(ii / 10) {
            pp[p++] = ii % 10;
            ii /= 10;
        }
        pp[p++] = ii;
        for(int i = 0,j = p-1;i <= j;++i,--j) {
            swap(pp[i],pp[j]);
        }
        int p1 = 0,p2 = 0;
        for(int j = 0;j < p;++j) {
            p1 = p1 * 10 + pp[j];
            p2 = p1;
        }
        for(int j = p-1;j >= 0;--j) {
            p1 = p1 * 10 + pp[j];
        }
        for(int j = p-2;j >= 0;--j) {
            p2 = p2 * 10 + pp[j];
        }
        if(p1 >= a && p1 <= b && is_prime(p1)) pri.push_back(p1);
        if(p2 >= a && p2 <= b && is_prime(p2)) pri.push_back(p2);
    }

#### 输出vector中的元素：迭代器的使用 ####

    for (vector<int>::iterator iter = pri.begin(); iter != pri.end(); ++iter)
        printf("%d\n", *iter);

注意循环的终止条件中的  **!=**  
一般不使用 <

另外迭代器即为一个封装好的指针，*取值输出。

## 2 素数肋排 ##

### 题意 ###
构造给定位数N的素数，使得从个位开始依次去掉最低位剩下的数仍然是素数。升序输出。
数据范围：1 <= N <= 8

### 优化 ###
生成指定位数的数的同时判断中间每一步生成数的合法性，假如中间过程出现不是素数则break，剪枝。

    void generNum(int step,int x) {
        if(step == N) {
            sprime.push_back(x);
            return;
        }
        for(int i = 0;i < 6;++i) {
            int y = x * 10 + pnum[i];
            if (is_prime(y))
                generNum(step + 1,y);
        }
        return;
    }










