---
time: 2015-12-15 10:26
permalink: plastic-earth
---
  实话说翻完两本内容跟封面差不多厚的绘本之后的内心是失望的。
  有一句话是怎么说来着？“人生若只如初见”。书若只如初见，大部分的时候该是好事，毕竟茫茫书海，只有初见倾心才会有后面的深交吧。
  <!--excerpt-->

  在包图的书架间徘徊的时候忽然地看到它们，甚至因为《蜗牛》封面的独特设计而有一丝感动。虽明知绘本总是内容较少留白较多，但读完之后还是感到空洞。读绘本，把自己作为一个刚刚识字的孩子，流连插图而对文字一带而过；画绘本，该像是对着一个孩子，看他圆圆的大眼睛，轻轻地、慢慢地，讲小小的故事。讲故事的人可以给孩子讲道理，但不要求听懂。与其直接把“道理”摆在他跟前，不如给他一个暖暖的故事、可以记住好多年的故事，让他带着美好长大。
  但我总感觉手中的这两本绘本像是一个久经风霜的人，他本想讲软软的故事，故事却很生硬；他想将些冷硬的道理融在故事中，却不能够讲出足够生动的故事。就像是想把苦药混在蜜汁里端给孩子，却舍不得用足够多的蜜，于是混出尴尬的滋味。
  而且两本书的许多情节实在是太相似了。总是有虫子伙伴死去，然后得出“珍惜”的感悟；又总是有在死亡面前表现得从容的昆虫朋友，让主人公也学着活得更坦然。大约只是讲一个故事总是不够的，须得有“意义”才行；世界这么大，“意义”其实是很多的，可是作者并不想讲太小的意义，只有宏大如生死的终极问题，才值得被叙写。几米的绘本也是有“意义”在书页里的，但他会讲一些更具体一些的故事、有更合理的衔接、更小的意义。

  哪有那么多“大”呢？大的，实在需要有足够的才华来支撑；小一点的，反而容易有更丰满的故事。
	
  又忽然想关于意义的问题。小学的时候写的作文日记，大约是没有什么“意义”可言的。只是有一些好玩的事情，怕不写下来就忘记了，想写，又有时间，恰好手里还有一支笔一个本子。于是坐下来就写，也不会去想写的东西到底有没有意义，记下的事情有没有带来什么感悟。小学的时候写东西会有各种“无意义的”想象、写“无意义的”故事。写下来，爸妈看了会心一笑，也再没有别人看，但自己日后翻翻还是会觉得好玩。后来就不一样了，写东西，要“升华主题”，要有意义。有的时候就不敢随便写一些东西了，因为总结不出意义。没有意义的东西干嘛要写？又不能得高分，又没有用。
  但什么是意义呢？比方说我今天写这些字，其实只是想找个人说话，又没有合适的听众，于是只好说给电脑听罢了。它的意义是什么呢？
  世界上每天发生这么多事情，有多少是有可以被记载的“意义”的呢？刻意要找寻意义而去做一件事情，或许意义就悄悄溜走了，反倒连无意义的快乐也没有得到。反倒是出于乐趣而去做事，做出来的事情有可能被证明有着不错的意义。
  
  又是意义。
	
  这么说来我其实已经被洗脑得挺严重的了。
  这到底是好还是不好呢。
  世间动物几乎都是不会去思考活着的意义的。它们只想要活着。只有人是例外。这大概是人比它们高明一点点的地方罢？人，想要看到更宏观的东西。
  但真的能够看到吗？有一次跟乐乐讨论，他说或许真正宏观的东西是我们无法把握的：我们以为找到的意义，早已被事先设计好。
  “地球想要许许多多的塑料，但它自己不能合成。怎么办？”
  “于是它先造了人。人产生了塑料，最后被塑料逼到绝路。于是地球的目的达成了。”
  “反正几千万年的时间，在地球看来实在是不值一提。”
  诡诞的想法。但我忽然想到了酒缸里的酵母菌：
  “人想要喝酒，但是没办法自己发酵。怎么办？”
  或许酵母菌正在思考“菌生的意义”，只是我们不知道而已。



