---
  time: 2015-11-22 17:12
  permalink: animals-and-humans
---
  
  动物们在想些什么，又感受着什么？Carl Safina 在他的TED talk[What are animals thinking and feeling?][1]里面讲述了一系列的故事。
  <!--excerpt-->
  大信天翁飞越上万英里去给自己的宝宝带回一份食物。假如这样的联系被打断，那么小鸟们就失去了食物的来源。下一张图中，六个月大的信天翁死了，它的肚子里满是红色的点烟器。Carl 说，鸟儿们的体内，已经都有塑料。
  人们杀死大象来取得它们的象牙。一只活泼的有名字的象，忽然就倒塌成了一坨棕色的肉。Carl 问，人们想要雕刻它们的牙齿，为什么不愿意等到它们自然地死去呢？
  在演讲的最后，他说，我们在新来到世上的孩子们的房间里挂上动物卡通画——我们不会挂上手机或者是电脑的图片——以动物形象告诉孩子们，有动物们的陪伴，我们并不孤单。然而事实上诺亚方舟上画着的动物们正面临着的危险、它们的洪水，正是我们。
  
  看完视频我呆了很久。我想起自己小时候看的那些动物主题的故事。我想起为了把大人买回家的鸡鸭留下来养而进行的一遍又一遍无果的抗争。我想起以前写过的习作：养了很久的鸽子终于不再怕我，但过了几天它却成了一碗鸽子汤。那时的我曾经用这样的例子来表达自己对小动物们的同情。我想起那个在海边捡起即将干涸的水洼里的鱼丢回海里的小男孩，他和旁边的大人的对话一直影响着我：
  “有这么多的鱼，你救不回来的。”
  “我知道。”
  “那你为什么还扔呢？有谁在乎呢？”
  “这条小鱼在乎。这条，还有这条……”
  
  我相信每一个小小的生命都值得尊重，我也相信，每一个小小的善举都有小动物在乎。
  但是我却不能不吃肉。
  这在很久很久以来一直是我这个动物保护倡导者的软肋。每次表达自己的愤慨或是同情，总有人反驳：你说要保护动物，那你怎么吃肉呢？你这样的同情，不过是说说罢了。它们固然可怜，那我们吃的动物就不可怜了吗？
  
  我总是无言以对。我不能不吃肉呀。即使不吃肉，总得吃蔬菜吧，植物也有生命啊。那这样一来，尊重生命这套理论的根基，不就动摇了么。而很多人正是基于反驳者的逻辑，为自己的行为开脱。譬如有人做了伤害动物的事情，别人去谴责他，他便说，你同情昨天吃下去的肉吗？既然答案是否定的，那么我的行为和宰杀那些动物，又有什么区别呢？凭什么谴责我？在这样的逻辑下，人们毁坏森林，树上密密麻麻的鸟窝带着里面的鸟蛋和小鸟砸在地上，他们却不觉得自己有过错；人们任凭石油泄漏，海里的鱼类空中的鸟类还有岸上的动物们受到严重的污染，却认为这情有可原。
  我担心这样的开脱带来有理有据的残忍。而在很长很长的一段时间内我却无从反驳。
	
  这样的开脱在客观上混淆了两个完全不同的概念。
  人类为果腹而猎取动物、为保护自己而与猛兽搏斗，这些行为从远古时代就有，它们是人类作为动物的一个种类的体现、是“生物性”的证明，也正是它们让我们这一物种得以延续。我们不能说这是残忍，毕竟自然界的动物也都是如此，这是大自然的法则：弱肉强食，假如不吃东西，假如不保护自己，它们就不复存在了。我们小时候读的故事总是给我们一种大老虎很凶恶、大灰狼很狡猾的主观印象，但事实上它们捕食小动物的行为与邪恶没有半点关系：它们只是想填饱肚子，仅此而已。大部分生物的捕食行为都有着比较合理的限度，只要自己和家人都吃饱了，它们也就不会有什么额外的需求；而在一大片草原或是山林中要想捕食，实在并不是那么容易的事情，动物们能吃饱就算不错了，不存在赶尽杀绝的问题；更何况大自然自有他的调节方法，负反馈总能使得种群不至于爆炸式增长。
  
  而这一切，对于进化后的人类而已却并不适用。原本作为生态系统中平凡一环的人类，忽然以万物之灵自居、自命不凡起来。“浪费”这个词大约是人类特有的——不像一般的动物，吃的和捕获的量是几乎相等的——人类管那叫做“月光族”，而“未雨绸缪”才是一个良好的品质。但过分的储备却催生出了对资源的浪费。“贪婪”大约也是人类的专利。但换个词语，我们也可以称之为“进取心”。可不论如何，人类总是有足够的驱动力和足够的能力去让一种被自己看上的物种不复存在：有时是因为过分的喜爱，有时又是因为过分的厌恶。马达加斯加岛上的渡渡鸟，蒙古草原上的狼，全然绝灭与苟延残喘，许许多多的例子，都源自人类的介入。
  
  Carl在演讲中说，The things that make us human are not the things that we think make us human. What makes us human is that, of all these things that our minds and their minds have, we are the most extreme. We are the most compassionate, most violent, most creative and most destructive animal that has ever been on this planet, and we are all of those things all jumbled up together. 
  我们之所以成为人类，是因为我们是最极端的那个物种。最聪明、最热情、最具创造力，但是同时，也最暴力、最具破坏性。
  基本的需求没有善恶之分，而超出的那些部分，才是“恶”的真正来源。贪婪蒙蔽了眼睛、让人缺乏节制，于是有了过度的索取，有了对自己引发其他物种苦难的视而不见。
  基本的和过度的，这两者之间似乎只有量的差别。但幸亏智者早已指出量变和质变的关系，于是正常的需求和过度的掠夺之间的区别和不容混淆，也就易于看清了。


  [1]: https://www.ted.com/talks/carl_safina_what_are_animals_thinking_and_feeling
  
  
  


