---
time: 2015-12-01 18:00
permalink: power-to-touch-soul
---
  一边吃外卖一边随便点开TED首页的一个演讲[VR][1]。演讲者讲述了将虚拟现实与新闻报道的结合：如何应用新技术来更好地引起人们的同理心，如何在应用新技术的同时保持新闻界的职业规范。
  视频中有体验者在VR中见到排队领取救济品的难民们由于饥饿而倒下的场面而流泪，有体验者在博物馆的访客留言中对新闻记者采取的VR技术表示肯定，有体验者表示自己将作出捐款的实际行动来帮助受苦的人们……
  我坐在电脑面前，吃着鸡翅和炒饭。我停下筷子。
  <!--excerpt-->

  下午又花了两个小时，终于把两周前借来的书看完了。诚然，如某次的靴子讲坛中所说，看完一本书不会像游戏中那样的直接获得技能加成，甚至可以脑补出“叮”的声效，但看完一本书却能有真真切切的成就感：不是虚拟数字的刺激产生的满足感，而是实实在在地获得了情感的体验、智力的锻炼。

  书，黑纸白字，甚至封面也没有太多的彩色。平装本，简简单单的软封面。三百多页的篇幅中只有开头的十来页历史照片，没有任何的插图。作为一个课余活动媒介，它看上去简直是平淡到了无趣的地步。
  但是当我翻过337页、看到书末的空白时，我呆了很久。我感觉眼眶有些湿，虽然我并不愿意在图书馆这样的公共场所落泪。我抬起头，但并不是在看那灯与换气装置交错的天花板；重又趴下，并不是因为困。
  一时间不知道该说什么或者该做什么。总觉有很多很多话想说，却不知道应该怎么跟未成型的随笔搭讪。

  仿佛是听一个人讲述了他一辈子的故事。《昨日世界》的确是与许许多多其他的传记一起被编进一部丛书里的，但很多人都说这并不是真正意义上的自传。
  那么真正意义上的自传应该是怎么样的呢？写众人观念中的自传，对茨威格而言大概是一件更为困难的事情：人们想听到传记作家无法获知的故事、想看到自传的主人对自己彻底的剖析。他不想将自己全然暴露在世人眼中。

  “我讲述的是整整一代人的命运。”他说。

  那是怎样的一代人啊。出生在一战之前，在一个极端保守的文化氛围中成长但总是想要突破想要创新；亲眼看见无端的仇恨被人挑拨，战争在一种愚蠢幼稚的氛围中打响，人们几乎是喜气洋洋地应征入伍为祖国奋斗，却不知自己只是为达到毫无意义的目的而产生的牺牲品；一战结束经历了噩梦般的通货膨胀，但生活渐渐地步入了正轨，人们又开始互相信任；和平和逐渐恢复的繁荣持续了一个年代，一个组织严密设备精良的政党通过一次次对人们忍耐力采取的破坏性试探，终于露出了它的獠牙，第二次世界大战爆发……
  我不知道应该如何表达对作者的想象和评价，或许我并不应该轻易地去评价他的幸运与不幸。他达到过一般人难以企及的高度，也坠入过正常人无法想象的深渊。他以几十年的才华和诚意赢得了一大批的读者，赢得了世界各地的友人，但希特勒上台后仅仅数月，他的书便在德国遭到全面的封禁。
  因为他是犹太人。

  我以为民族只是户口本上的几个字。即使几百年前的祖先不通信奉的宗教不同，那又如何呢？人与人之间无端无谓的憎恨和排斥，为何竟可以达到如此的境地。
  我曾经会想，纵然领导者是一个十恶不赦的恶魔，难道人们也都疯了吗，他们真的觉得只是因为所谓种族的不同另外的人就该被剥夺生存的权利吗，他们为什么会原原本本地照着那些完全是疯狂的命令去执行。我知道集体会产生疯狂和恶，但我更相信集体会提炼出人性善的部分，而把阻碍整体发展的糟粕剔除。我就像是当时的那些善良而轻信的人们，听闻一切不理智的疯狂在几百公里外发生，总觉得这些都是暂时的，人性会取得胜利。
  然而作者却说，“我学习了很多历史，也写了很多历史，不会不知道，广大群众总是立刻倒向眼前势力所在的一边。我知道，今天高呼‘舒什尼克万岁’的声音，明天又都会齐声吼出‘希特勒万岁’来，同样的声音，同样的人。”
  真正有信念，真正有信仰，能在一个组织或是一个人落魄的时候仍然相信他的理念并为之奋斗的人，从来不叫“广大群众”。
  即使是在对犹太人最为惨烈的迫害发生之时，茨威格也没有来自死亡的威胁。他及早地看清了形势，逃到了国外。这是他的睿智，也是他的幸运。但他却成了一个无国籍的难民。他时刻感到自己被降了一等、甚至好几等。他感慨与人们被迫花在提供用于过境的各种证明文书上的时间超过了欣赏文艺的时间。他悲叹自己的命运、自己这一代人的命运、欧洲的命运、世界的命运。他四处流亡，却感到没有一个可以安身之所。

  我不知道他在42年选择主动离开这个世界是不是理智。我也不知道用是否理智来讨论他的选择这本身是不是对作者的不敬。他经历的波折太多了，年逾六旬，他或许已经不想再折腾了。他的人生，已比大部分的人要宽广壮丽得多。
  他所写的，的确是一整代人的命运。以一个极端敏感的亲历者的视角，讲述了那个时代的林林总总。
  我感动于黑子白字背后那种触及灵魂的力量。

  其实单纯的文字是可以有十分强大的力量的。它可以使人喜，使人悲，使人想要冲锋陷阵，使人感到似水柔情。

  那么为什么人们认为文字的宣传已经无法达到他们想要的目的了而转而采用更先进的科技来激发观众的同理心呢。
  是因为文字的创作者无法使自己的文字产生那样的力量，还是读者在过多信息的轰炸下已经丧失了很多敏感细腻的接收能力？
人们早已不满足于2D电影，转而将目光投向3D。甚至3D已是明日黄花，4D和5D纷纷出现。正是人们的这种不满足使得电影家族由一开始的黑白默片一步步地发展壮大，人们促成了它的发展。但这是不是说明人们的感官逐渐钝化、越来越需要更强烈的刺激，只为了达到与之前差不多的效果？在更强烈刺激的诱导下，人们是不是会不再致力于提升自己的感受能力？这会不会进一步加快退化？这到底是一种退化，还是一种我尚不能理解的进化？人类发展的总趋势是不是真的越来越懒，还是使人得以越来越懒的发明恰好迎合了人们懒惰的欲望从而助长了这种趋势？

  提了好多问题啊。目前暂时无法一一回答。以后或许有一天可以。
  恰好饿了。不如先吃饭。


  [1]: https://www.ted.com/talks/nonny_de_la_pena_the_future_of_news_virtual_reality#t-554423
  
  


