---
time: 2015-11-20 18:16
permalink: little-stories
---
忽然想起很早很早之前写的这个。心境不同，语境也不同了。
须知人的确是可以爱上一朵花的。或许人会开成一朵花。
以下是原文。
<!--excerpt-->

人怎么能爱上一朵花呢。
马怎么能爱上一只猫呢。
笔怎么能爱上一棵树呢。

很久很久以前，有一位很老很老的老爷爷，他活了很多很多年，见过很多很多人，他的肚子里，装了很多很多人的很多很多的故事。
有一天他在路上遇见一个小女孩，她抱着一个花盆，低着头慢慢地走着，花盆里面有一朵玫瑰花。玫瑰花很美，而路上的确能时常地看见女孩子们拿着用精致的丝带缠好的玫瑰花，这并没有什么稀奇。但是一般人是不会抱着花盆的。于是老爷爷走过去问：
小姑娘，你叫什么名字呀？
小女孩仰起头来看着面前的花白胡子：
老爷爷，我叫瑞拉。
瑞拉，你手里的玫瑰花真美。
听到有人夸奖自己手里的花，瑞拉的嘴角向上弯了弯，却没有笑。她低头去看手里的花。数它的花蕊：
一，二，三，……六，七，八……
假如跟瑞拉说话的是我，可能就永远没办法弄明白瑞拉和玫瑰花的故事了。但是老爷爷有特殊的沟通技巧。他甚至可以跟你手里的笔交流上一次它写下的情书。这一点并不需要我们担心，所以只要听故事就可以了。故事是这样的：
瑞拉很喜欢花。在她还不会讲话的时候，跟普通的孩子一样，她也会哭会闹，但是假如把一朵花放在她的面前，她就会安静下来，她会很仔细地看花瓣上的每一个细小的斑点，每一条细微的纹路，可以看很久很久，直到困了趴在妈妈的怀里睡着。喜欢花的孩子很多，这并没有什么稀奇的，但是瑞拉只喜欢有根的花。她喜欢花但是从来不会伸手去摘。爱花的人怎么会去摘花呢。她总是说。
瑞拉养了一盆玫瑰。玫瑰只开了一朵，这一朵，却格外的大，格外的鲜艳。瑞拉喜欢学校里的一个小男孩。其他的小女孩也养花，她们等到花开了就把它折下来，小心地包好，送给自己喜欢的男生。但是瑞拉不愿意把花折下来。她爱那朵花。她也很想让那个小男孩看看那朵花有多美，所以她捧着花盆去了学校。但是其他的孩子嘲笑她说：
这花太难看了。它跟泥土真配。
哪里有连着花盆送玫瑰的呢。再怎么说也要折下来送呀。
花怎么会疼呢。
你怎么可以爱上一朵花呢。
那个男孩没有说话。有人连着花盆送他玫瑰，他甚至觉得有些丢脸。瑞拉扭头跑了出来，抱着她心爱的花。她一路上对着花说了很多的话。
花很美。是泥土把它养大的。
为什么不能连着花盆送玫瑰呢。这样的花可以开得更久。而不是马上就枯萎凋谢。
花会疼。
为什么人不能爱一朵花呢。

听到这里，老爷爷想起了另外的一个故事。老爷爷曾经遇见一匹马。红棕色的毛在阳光下闪闪发亮。
你真美。
老爷爷由衷地赞美道。
马却低下头去，一副苦恼的样子。
怎么了呢。
马稍微抬了抬头。想要开口又闭上了。他甩了甩鬃毛。
老爷爷决心听听他的故事，于是他又问：
你叫什么？遇到了什么事情，说出来心里会好受些。
我叫乔伊。
红棕马开口说。
其实我们都是可以与马儿交流的，我们可以与很多的动物交流，但是得很用心。很多人只想用嘴巴而不是心去交流，甚至连耳朵都不屑于用，就像他们跟大多数人讲话的时候一样，于是他们发现他们没有获得想要知道的事情。这是当然的呀。用“交流”这个词并不妥当，因为他们那只能算是讲话而已。久而久之人们都忘记了如何与动物交流，甚至连与人沟通也变成了需要后天学习的技能。本能居然是可以遗忘的。而且是这样重要的本能。
所幸有老爷爷在，我们可以听到乔伊的故事了。
乔伊有个好朋友。很好很好的朋友。从小他们就认识了，他们总是在一起玩。乔伊发现他们两个的兴趣很相似，他最最喜欢的那片草地，正好也是好朋友的最爱。春天到了，他们可以一起去那片草地，在上面打个滚，脱去冬天厚厚的毛。毛落在草地上，像是天上的云朵。冬天来了，不用出门的时候他们就挤在一起取暖，讲讲笑话。甚至他们的笑点都很接近呢。
乔伊很喜欢他的这个朋友。他说不清楚那是不是爱。但是只要跟她在一起，他就觉得全身的每个细胞都很开心；假如好朋友生气了，他会纠结得睡不好觉。但是他很确信这是自己真正的朋友。
但是出现了但是。当他们慢慢长大之后，好朋友的妈妈对她说：
你怎么能喜欢一匹马呢。
这就是但是了。他的朋友是一只猫。可能说不上美，但她的背影就像是优雅的定义。
其他的猫对她说：
他是一匹高贵的马，而你只是猫。
你怎么配得上他呢。
这是她第一次意识到自己是一只猫而他是一匹马。或者说，这是她第一次意识到这个问题是这样的严重。她从来没有说过自己是不是爱着乔伊。乔伊不知道。我们也没办法知道。但可以推测到的是，她也像乔伊一样，很喜欢自己的这个朋友。
说到这里，乔伊又一次低下了头。他自言自语地说：
我是一匹马。我为什么会喜欢一只猫呢。
可是为什么我不可以喜欢一只猫呢。

第二个故事差不多讲完了，然而老爷爷还有好多的故事。他发现接下来的这个跟乔伊的故事实在是太接近了，所以他很想顺便讲给我们听。
这是一支钢笔的故事。这支钢笔不是普通的钢笔，它是一位诗人的钢笔。它很旧了，因为它已经陪着诗人写了很多很多的诗。
这是一支很有文化的钢笔。每次诗人拿着它读书的时候，它就跟诗人一起看那一卷一卷的文字，诗人拿它写的诗，它更是倒背如流。它一直作为一位钢笔界的名流而受笔们的尊崇，但是当老爷爷看到它的时候，它却一副忧心忡忡的样子。
你为什么不开心？
钢笔迫不及待地开始讲它的故事。故事很简单，也很复杂。
它爱上了窗外的橡树。
但是。你应该已经知道但是后面的内容了。
是啊。但是它是一支钢笔。
钢笔怎么会爱上一棵橡树呢。
钢笔怎么能爱上一棵橡树呢。
你一定读过《致橡树》。钢笔明白了应该如何去爱一棵橡树，但是诗人没有告诉它应该怎么样成为一棵木棉。

这些问题。​

我也不知道答案。

你呢。​




